111111 111, 11. [a. c. 340] 409

dum deliberando terunt tempus, 111111 demum ferri coep-
tum. et cum iam portis prima signa et pars agminis 111114
egressa, nuntio adlato de clade Latinorum cum conversis
signis retro in urbem rediretur, praetorem eorum nomine
Milionium dixisse ferunt, pro paulula via magnam mer-

cedem esse Romanis solvendam. qui Latinorum pugnae5 .

superfuerant multis itineribus dissipati cum 11 in unum
conglobassent, Vescia urbs eis receptaculum suit. ibi in 6
conciliis Numisius imperator eorum adfirmando, commu-
nem vere Martem belli utramque aciem pari caede pro-
stravisse victoriaeque nomen tantum penes Romanos esse,
ceteram pro 111111 fortunam et illos gerere3 funesta duo 1
consulum praetoria, alterum parricidio filii, alterum cou-
sulis devoti caede3 trucidatum exercitum omnem, caesos
hastatosque principesque, stragem et ante signa 11 post
signa factam, triarios postremo rem restituisse: marmorum 8
1111 pariter adcisae copiae sint, tamen supplemento vel
Latium propius esse vel Volscos quam Romam: - ita· 9
que, si videatur eis, se ex Latinis etex Volscis populis
iuventute propere exeita rediturum infesto exercitu Ca-
puam esse Romanosque nihil tum minus quamproelium
exspectantes necopinato adventu perculsurum. fallacibus 10
litteris eirca Latium nomenque Volscum missis, quia qui
uon interfuerant pugnae ad credendum temere faciliores
crant, tumultuarius undique exercitus raptim conscriptus
convenit. huic agmini Torquatus consul ad Trifanum —- 11
inter Sinuessam Menturnasque is locus est - occurrit.
priusquam castris locus caperetur, sarcinis utrimque in
acervum coniectis pugnatum debellatumque est: adeo enim 11
accisae res sunt, 11 consuli victorem exercitum ad depo-
pulandos agros eorum ducenti dederent se omnes Latini
deditionemque eam Campani sequerentur. Latium Ca 11
puaque agro multati, Latinus ager Privernati addito agro
et Falernus, qui populi Campani fuerat, usque ad Vultur-
num flumen plebi Romanae dividitur. bina in Latino 14
iugera, ita ut dodrantem ex Privernati conplerent, data,
terna in Falerno, quadrantibus etiam pro longinquitate

adiectis. extra poenam fuere Latinorum Laurentes Cam· 15
pauoremque equites, quianon desciverant. cum Lauren-

 

