LIBER vl, 16.17. [a. O. 385] 321

militem ac praesidem sinitis vexari ab inimicis? haec
iextra, qua Gallos fudi a delubris vestris, iam in vinclis
tt catenis erit?’

Nullius nec oculi nec aures indignitatem ferebant, sed s
nvicta sibi quaedam patientissima iusti imperii civitas
'ecerat nec adversus dictatoriam vim aut tribuni plebis
,ut ipsa plebs attollere oculos aut hiscere audebant. con· 4

ecto in carcerem Manlio satis constat magnam partem
plebis vestem mutasse, multos mortales capillum ac bar-
cam promisisse obversatamque vestibulo carceris maestam
turbam.

Dictator de Volscis triumphavit, invidiaeque magias
triumphus quam gloriae fuit: quippe domi, non militiae
parturn eum actumque de cive, non de hoste fremebant3
mum defuisse tantum superbiae, quod non M. Manlius
nucarum sit ductus. iamque haud procul seditione res e
erat. cuius leniendae causa postulante nullo largitor vo-
luntarius repente senatus factus Satricum coloniam duo
uilia civium Romanorum deduci iussit. bina iugera et
semisses agri adsignati. quod cum et parvum et paucis r
latum et mercedem esse prodendi M. Manli' interpreta-
entur,· remedio inritatur seditio. et iam magis insignies
ordibus et facie reorum turba Manliana erat, amotusque
rost triumphum abdicatione dictaturae terror et linguam
tanimos liberaverat hominum. ¹

XVII. Audiebantur itaque propalam voces expio-1
nantium multitudini, quod defensores suos semper in
›raecipitem locum favore tollat, deinde inipso discrimine
›edculi destituat. sic Sp. Cassium in agros plebem vo- 2
cantem, sic Sp. Maelium ab ore civium famem suis in-
tensis propulsantem oppressos, sic M. Manlium mersam
tobrutam faenore partem civitatis in libertatem aclucem
ntrahentem proditum inimicis. saginare plebem popula
es suos, ut iugulentur. hocine patiendum fuisse, si ade
utum dictatoris non responderit vir consularis? fingerent
sentitum ante, atque ideo non habuisse quod tum respon-
bret: cui servo umquam mendacii poenam vincula fuisse?
ton obversatam esse memoriam noctis illius, quae paene 4
dtinta atque aeterna nomini Romano fuerit? non speciem

usa aar. 21

 

