nmen 11, eo. [a. oue] 91

lubres, utique Larcii putabant sententiam, quae totam
fidem tolleret. medium maxime et moderatum utroque
eonsilium Verginii habebatur3 sed factione respectuquea
rerum privatarum, quae semper offecere officientque pu-
blicis consiliis, Appius vicit ac prope fuit, ut dictator ille
idem crearetur, quae res utique alienasset plebem peri- 3.
culosissimo tempore, cum Volsci Aequique et Sabini forte
una omnes in armis essent. sed curae fuit considibus et 4
senioribus patrum, ut inperium suo vehemens, mansueto
permitteretur ingenio. M, Valerium dictatorem, Volesi5
filium, creant. plebes etsi adversus se creatum dictatorem
uidebat, tamen, oum provocationem fratris lege haberet,
pihil ex ea familiatriste neo superbum timebat. edictum 6
deinde a dictatore propositum confirmavit animos Servili
sere consulis edicto conveniens. sed et homini et pote-
stati melius rati credi, omisso certamine, nomina dedere:
quantus numquam ante exercitus, legiones decem effectae3 7
ternae inde datae consulibus, quattuor dictator usus.

Neciam poterat bellum differri. Aequi Latinum agrum 8
invaserant. oratores Latinorum ab senatu petebant, ut aut
mitterent subsidium aut se ipsos tuendorum finium causa
rapere arma sinerent. tutius visum est, defendi inermes 9
Latinos quam pati retractare arma. Vetusius consul mis-
sus est. is finis populationibus fuit. cessere Aequi oam-
pis, locoque magis quam armis freti summis se iugis mon-
tium tutabantur.

Alter consul in Volscos profectus, ne et ipse tereret 10
tempus, vastandis maxime agris hostem ad conferenda
propius castra dimicandumque acie excivit. medio inter 11
castra campo ante suum quisque vallum infestis signis
consistere. multitudine aliquantum Volsci superabant:
itaque effusi et contemptim pugnam inire. consul lto-12
manus nec promovit aciem nec clamorem reddi passus,
defixis pilis stare suos iussit: ubi ad manum venisset
hostis, tum coortos tota vi gladiis rem gerere. Volsci 13
cursu et clamore fessi oum se velut stupentibus metu inÎ‡
tulissent Romanis, postquam inpressionem sensere ex
adverso factam et ante oculos micare gladios, haud secus,
quam si insidias incidissent, turbati vertunt terga, etue

 

