nmen n, or. cs. [a. esto-mu 123

f initia, bello deinde externo tranquilla. Sabini, Crustumi-s

ἰ. nos campos citato agmine transgressi, eum caedes et in-

ἷ cendia circum Anienem flumen fecissent, a porta prope

Collina moenibusque pulsi, ingentes tamen praedas homi-

' num pecorumque egere. quos Servilius consul infestos
exercstu insecutus, ipsum quidem agmen adipisci aequis

' locis non potuit, populationem adeo effuse fecit, ut nihil
hello intactum relinqueret multiplicique capta praeda
rediret

Et in Volscis res publica egregie gesta cum ducis tum 5

militum opera. primum, aequo campo signis conlatis, pu-
gnatum ingenti caede utrimque, plurimo sanguine. et Ro- 6
mani, quia paucitas damno sentiendo propior erat, gradum
retulissent, ni salubri mendacio consul, fugere hostes ab
cornu altero clamitans, concitasset aciem. impetu facto,
dum se putant vincere, vicere. consul metuens, ne nimis 7
instando renovaret certamen, signum receptui dedit„ inv 8
-tercessere pauci dies, velut tacitis indutiis utrimque quiete
sumpta, per quos ingens vis hominum ex omnibus Volscis
Aequisque populis in castra venit, haut dubitans, si sen-
serint, Romanos nocte abituros. itaque tertia fere vigilia 9
ad castra oppugnanda veniunt. Quinctius sedato tumultu, ιο
quem terror subitus exciverat, cum manere in tentoriis
quietum militem iussisset, Hernicorum cohortem in sta·
tionem educit, cornicines tubicinesque in equos inpositos
‚canere ante vallum iubet sollicitumque hostem ad lucem
tenere. relicum noctis adeo tranquilla omnia in castris 11
fuere, ut somni quoqne Romanis copia esset. Volscos
species armatorum peditum, quos et plures esse et Ro-
manos putabant, fremitus hinnitusque equorum, qni et in-
sueto sedente equite et insuper aures agitante sonitu sae-
viebant, intentos velut ad impetum hostium tenuit.

¹ LXV. Ubi inluxit,Romanus, integer satiatusque somne, 1
productusinaciem, fessum stando et vigiliis Volscum primo
impetu perculit, quamquam cessere magis quarn pulsi hostes 2
sunt, quia ab tergo erant clivi, in quos post principia in-
tegris ordinibus tutus receptus fuit. consul, ubi ad iniquum
locum ventum est, sistit aciem. miles aegre teneri, cla-
mare et poscere, ut perculsis instare liceat. ferocius agunt a

 

