arenarum. [acme] 393

duces, 'iam milites utrimque congressus quaerere ad con-
loquia: Quinctius, quem armorum ctiam pro putria satietas 3
teneret, nedum adversus patriam, Corvinus, omnes cari-
tate cives praecipue milites et ante alios suum exercitum
conplexus, ad conloquium processit. cognito ei extemplo 4
haut minore ab adversariis verecundia quam ab suis si-
lentium datum. ‘deos’ inquit ‘inmortales, milites, vestros
publicos meosque ab urbe proficiscens ita adoravi veniam·
que supplex poposci, ut mihi de vobis concordiae partae
gloriam, non victoriam darent. satis fuit eritque, unde 5 ¹
belli decus pariatur: hinc pax petenda est. quod deos
inmortales inter nuncupanda vota expoposoi, eius me con- o
potem voti vos facere potestis, si meminisse vultis, non
vos in Samnio nec in Volscis, sed inRomano solo castra
habere, si illos colles, quos cernitis, patriae vestrae esse,

si hunc exercitum civium vestrorum, si me consulem
uestrum, cuius ductu auspicioque priore anno bis legiones
Samnitium fudistis, bis castra vi cepistis. ego sum M. τ
Valerius Corvus, milites, cuius vos nobilitatem beneficiis
erga vos, non iniuriis sensistis, nullius superbae in vos
legis , nullius crudelis senati consulti auctor, in omnibus
meis imperiis in me severior quam in vos. ac si cui ge- 8
nus, si cui sua virtus, si cui etiam maiestas, si cui hono-
res subdere spiritus potuerunt, is eram natus, id specimen
mei dederam, ea aetate consulatum adeptus eram, ut po-
tuerim tris et viginti annos natus consul patribus quoque
ferox esse, non solum plebi. quod meum factum dictumve 9
consulis gravius quam tribuni audistis? eodem tenore duo '
insequentes consulatus gessi, eodem haec imperiosadio- ι
tuturo geretur, ut neque in hos meos et patriae meae mi-
lites mitior quam in vos —- horreo dicere -hostis ergo 10
vos prius in me strinxeritis ferrum quam in vos ego:
istinc signa canent, istinc clamor prius incipiet atque im·
petus, si dimicandum est. inducite in animum, quod non 11
induxerunt patres avique vestri, non illi qui in sacrum
montem secesserunt, non hi, qui postea Aventinum inse·
derunt. exspectate, dum vobis singulis, ut olim Coriolano, 12·
matres coniugesque crinibus passis obviae ab urbe veniantl
tum Volscorum legiones, quia Romanum habebant ducem,

 

