36 LIBER 1, 32. [a. u. c. rte-138]

s Legatus ubi ad fines eorum venit, unde res repetun·'
tur, cupite velato filo - lanae velamen est - ‘audi Iup
pitcr‚' inquit ‘audite fines’ — cuiuscumque gentis suut,
nominat - ‘audiat fas! ego sum publicus nuntius popuii
lhmmni, iuste pieque legatus venio verbisque meis fides

rsit! peragit deinde postulata. inde Iovem testem facit:
‘ni ego iniuste impieque illos homines illasque res dedier
mibi exposco, tum patriae compotem me numquam siris

uterne! hacc cum fines suprascandit‚ haec quicumque ci
prirnus vir obvius fuerit, baec portam ingrediens, baec
sornnr ingressus paucis verbis carminis concipiendique
uiurin iurandi mutetis peragit. si non deduntur quos ex·
poscit, dicbus tribus et triginta - tot enim sollemnes
lo nunt — peractis bellum ita indicit: ‘audi Iuppiter et tu
luno, Quirine diique omnes caelestes vosque terrestres
vosque interni audite! ego vos testor, populum illum' -
‹prirnnnqnc cst, nominat — ‘iniustum esse neque ius per-
solvero. sed dc istis rebus in patria maiores natu oon·
nolemus, quo pacto ius nostrum adipiscamur? cum iis

11 nuntius lhnunm ad consulendum redit. confestim rex bis
tiu-run vorbis putres consulebat: ‘quarum rerum, litium,
crnuuunn cortilixit puter patratus populi Romani Quirinum
putri putruto priscorum Latinorum hominibusque priscis
Latinis, «prus ros nce dederuut nec solverunt nec fecerunt
quus res duri, solvi, fiori oportuit, dic,’ inquit ei, quem

12 prinunn sententium ringebat ‘quid censes? tum ille ‘puro
pioque duodo qtmerendus censeo itaque consentio conscis-
coque? inde ordine alii rogabuntur quandoque pars maior
eorum qui celerant in errrnlenr senteutiam ibat, bellum
erut consensum. fieri solitum. ut fetialis hastam ferratam
aut sanguineum praeustam ud fines eorum ferret et, non

ln minus uibus puberibus praesentibus, diceret ‘quod populi
priscorum Latinorum hominesque prisci Latini adversm
populum Romanurn Quiritium ibccruut, deliquerunt, quod
populus Romanus Quiritium bellum cum priscis Latinis
iussit csse senatusque populi Romani Quiritium censuit,
00ss⁵⁰¹1⁸5¹2 conscivit, nr bellum curn priscis Latinis ficret,
ob eam rem ego populusque Romanus populis prisconrm

Latinorum bomhribusque priscis Latinis bellum indico

 

