80 LIBER Π, 17.18. [a. u casa-255]

coloni alii, oppidum dirutum, ager veniit. consules magis
ob rras graviter ult tas quam ob magnit tudinem perfecti
belli triumpharunt. -

ι XVIII Insequens annus Postumum Cominium etT.

ι Larcium consules habuit. teo anno Romae cum per ludos
ab Sabinorum iuventute per lasciviam scorta raperentur,
concursu hominum rixa ac prope proelium fuit, parvaque

aex re ad rebellionem spectare res videbatur supra belli
Latini metum. id quoque accesserat„.quod triginta ian
coniurasse populos concitante Octavio Mamilio satis con·
stabat.

4 In hac tantarum exspectatione rerum sollicita civiaa
dictatoris primum creandi mentio orta. sed nec quo anno
nec quibus consulibus, quia ex factione Tarquinia essem
—id quoque enim traditur -, parum creditum sit neo

aquis primum dictator creatus sit, satis constat. apud
veterrimos tamen auctores T. Larcium dictatorem primum,
Sp. Cassium magistrum equitum creatos invenio. oon·
sulares legere: ita lex iubebat de dictatore creando lac

6 eo magis adducor ut credam, Larcium, qui consularis erut
potius quam Μ’. Valerium, M. filium, Volesi nepotem,
qui nondum consul fuerat, moderatoremt et magistrun

ι consulibus apposi t.um quin si maxime ex ea familia legi
dictat torem vtcllen t‚pat rem mult ιο potius M. Valerium spec·
tatae virtut is ct tconsnlarem vrrum legissent.

8 Creato dictat tatorc primum Romae postquam praeferri
secures viderunt, magnus plebem met us incessit, ut ir·
tentiores esseut tad dicto tparendum neque enim, utin
consulibus, qui pari po testate tessent, alterius auxilium
neque protocat io crat neque ullum usquam, nisi in curt -
parendi, auxilium.

9 Sabinis etiam creat us tRomae dictat tor eo magis,un
propt er sc creat um crediderant, mot um incussit. itaqu

10 legat os de pace mittunt. quibus orant tibus dictatorcm
senatumque, ut veniam erroris hominibus adulescentibut¹
darent, responsum, ignosci adulescentibus posse, senibus

11 non posse, qui bella ex bellis sererent. actum tamen ed
de pace, impetrataque foret, si quod inpensae factumi! -
bellurn erat praestare Sabini -id enim postulatum erat* '

 

