1111111111, 1111. [11111] 321

1111111111 11 praesidem sinitis vexari ab inimicis? haec
dextraque Gallos fudi a delubris vestris, 11111 111 vinclis

² 1111111111 erit?’

ζ Nullius nec oculi uec auresindignitstem ferebant, sede
invicta sibi quaedam patientissima iusti1mperii civitas
lecerat nee adversus dictatoriam um aut tribuni plebis

, sut rpsa plebs attollere cordos aut hiscere audebant. con· 4

ἶ 11111 111 carcerem Manlio 11111 constat magnam partem

·· plebis vestem mutasse, multos mortales capillum ao bar-

, lum promisisse obversatamque vestibulo carceris maestam

= turbam.

ἶ Dictator de Volscis triumphavit, invidiaeque magis5

-. triumphus quam gloriae fuit: quippe* domi, non milit 111

partum eum actumque 1111111, non de hoste fremebant3

1 111111111111111119111111111,1111111111 M. Manlius

., cute currum 111 ductus lamque haud procul seditione 1111
ruat cuius leniendae causa postulante tnullo largit or vo-

1 1111111111 repente senatus factus Satricum coloniam duo
1111111 curium Romanorum deduci iussit bina' iugera et

3 semisses 191 adsignati quod cum 11 parvum 1111111111 1

ξ datum etmercedem esse prodendi M. Manli interpreta-

·, rentur, remedio inritatur sedit' tro. 11 iam magis insignis8

- sordibus et facie reorum turba Manliana erat, amotusque
post triumphum abdicatione dictaturae terror et linguam
11 animos liberaverat hominum. Ι

XVlL Audiebantur itaque propalam voees exprol
brantium multitudini, quod defensores suos semper in
praecipitem locum favore tollat, deinde inipso discrimine
periculi destituat sic Sp. Cassium in agros plebem 111-1
centem, sic sp. Maelium ab ore civium famem suis in-
pensis propulsantem oppressos, sic M Manlium mersam
etebmtam faenore partem civitatis in libertatem 11 lucem
extrahentem proditum inimicis. saginare plebem popula
111 suos, ut iugulent.ur hocine patiendum fuisse, si ade
utum dictatoris non responderit vu consularis? fingerent
mentitum ante, etque ideo non habuisse quod tum respon·
11111111 servo umquam mendacii poenam vincula fuisse?
1111 obversatam esse memoriam noctis illius, quse poenes
etim atque aeterna nemim Romano suerit? non speciem

uel sot. l. 2¹·

 

