42 LIBER 1, 3a39. [a. u. e. 138-176]

Conlatino, ut vos populumque Conlatinum dederetisl'
‘sumus' ‘estne populus Conlatinus in sua potestatsl' -.
‘est' ‘deditisne vos populumque Conlatinum, orben, ε
agros, aquam, terminos, delubra, utensilia, divina hume ;
naque omnia in meam populique Romani ditioneml' ‘do- ,
dimus? ‘at ego recipio!

3 Bello Sabino perfecto Tarquinius triumphans Βωιιιιιι

4 redit. inde priscis Latinis bellum fecit, ubi nusquam ad
universae rei dimicationem ventum est: ad singula oppida ἵ
circumferendo arma omne nomen Latinum domuit. Cor·
niculum, Ficulea vetus, Cameria, Crustumerium, Ame-
riola, Medullia, Nomentum, haec de priscis Latinis aut·

5 qui ad Latinos defecerant capta oppida. pax deinde ea
facta.

Maiore inde anime pacis opera inchoata quam quantu

mole gesserat bella, ut non quietior populus domi esset

a quam militiae fuisset: nam et muro lapideo, euius exor-
dium operis Sabino belle turbatum erat, urbem, qua non·

dum munierat, cingere parat et infima urbis loca cuca
forum aliasque interiectas collibus convalles, quia ex pla·

nis locis haut facile evehebant aquas, cloacis fastigicin

ι Tiberim ductis siccat et aream ad aedem in Capitolio
Iovis, quam voverat bello Sabine, iam praesagiente anino
futuram elim amplitudinem loci, occupat fundamentis.

1 XXXVIIII. Eo tempore in regia prodigium tumn
eventuque mirabile fuit. puero dormienti, cui Servio Tullio
fuit nomen, caput arsisse ferunt multorum in conspecta

aplurimo igitur clamore inde ad tantae rei miraculum orto
excitos reges et, cum quidam familiarium aquam ad na·
stinguendum ferret, ab regina retentum, sedatoque ism
tumultu moveri vetuisse puerum, donec sua sponte ex·
perrectus esset. mox cum somno et flammam abisse.

3 tum abducto in secretum viro Tanaquil ‘viden tu puerum ι
hunc,’ inquit ‘quem tam humili cultu educamus? seire -
lieet hune lumen quondam rebus nostris dubiis futurum
praesidiumque regiae adflictae. proinde materiam ingen·
tis publice privatimque decoris omni indulgentia nostra
nutriamus.’

4 Inde puerum liberum loco coeptum haberi erudirique

 

